# TDD

### TDD란 ?

- Test-Driven Development(TDD)는 매우 짧은 개발 사이클의 반복에 의존하는 소프트웨어 개발 프로세스이다. 우선 개발단계에서 개발자는 요구되는 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한다. 일단 테스트 통과하는 코드를 작성하고 상황에 맞게 리팩토링하는 과정을 거치는것..! 말 그대로 테스트가 코드 작성을 주도하는 개발 방식

### Add a test

테스트 주도형 개발에선, 새로운 기능을 추가하기 전 테스트를 먼저 작성. 테스트를 작성하기 위해 개발자는 해당 기능의 요구사항과 명세를 분명히 이해하고 있어야 함. 이는 사용자 케이스와 사용자 스토리 등으로 이해 할 수 있으며, 이는 개발자가 코드를 작성하기 전에 보다 요구사항에 집중할 수 있도록 도와준다. 





### Run all tests and see if new one fails

어던 새로운 기능을 추가하면 잘 작동하던 기능이 작동하지 않을 경우가 발생할 수 있음. 더 위험한 경우는 개발자가 인지하지 못한 상황일때인데, 이 경우를 방지하기 위해 테스트 코드를 작성하는 것이다! 새로운 기능이 제대로 작동함과 동시에 기존의 기능들이 잘 작동하는지 테스트를 통해 확인가능!



### Refactor code

'좋은 코드'를 작성하기란 고려할 요소들이 한두가지가 아니기 때문에 쉽지가 않다. 우선 가독성이 좋게 coding convention(내가 작성한 코드를 다른사람들도 쉽게 이해할 수 있게 가독성 있는 코드를 작성하는 벙에 대한 규칙)을 맞춰야 하며, 네이밍 규칙을 적용하여 메소드명, 변수명, 클래스명에 일괄성을 줘야하며, 앞으로의 확장성 또한 고려해야함! 동시에 비지니스 로직에 대한 고려도 반드시 해야하며 예외처리 부분또한 빠뜨릴 수 없다. 코드량이 적을 때는 모두 신경쓰며 작성할 수 있지만 끊임없이 발견되는 버그들을 디버깅 하는 과정에서 코드가 더러워지기 마련이다.

그렇기 때문에 __리팩토링__을 하게된다. 이 때 테스트 주도 개발을 통해 개발을 해왔다면, __테스트 코드__가 중심을 잡아 줄 수 있다. 하나의 뚱뚱해진 함수를 여러 함수로 나누는 과정을 통해 오작동이 발생할 수 있지만 간단한 테스트를 돌려봄으로써 안심을 하며 계속해서 리팩토링을 진행 할 수 있다. 이러한 과정들을 통해 보다 객체지향적이고 확장 가능이 용이해진 코드, 재설계의 시간을 단축시킬 수 있는 코드, 디버깅 시간이 단축되는 코드가 TDD와 함께 탄생!!

그러나 이것도 단점이 있기마련인데...

### 의문점들

##### Q. 코드 생산성에 문제가 있지 않을까?

두 배는 아니더라도 코드량이 늘어나긴한다. 비지니스 로직, 코드 디자인에도 시간이 많이 소요되는데 거기에 테스트 코드까지 작성하려면 매우 벅찬 일이 될 것이다. 그렇기에 빠른 생산성이 요구되는 시점에선 TDD는 큰 걸림돌이 될 수 있다.

##### Q. 테스트 코드를 작성하기가 쉬운가?

이 부분이 TDD의 개발 방식의 큰 걸림돌이 된다. 어떠한 부분을 테스트할지, 어떻게 테스트할지, 여러 테스트 프레임워크중 어떤 것이 맞는지 등 여러 부분들에 대한 학습이 필요하고 익숙해지는데도 시간이 소요된다. 팀 단위로 개발이 진행되다 보니 개인 한 두명이 익숙하다고 해결될 문제가 아니다. 모두가 익숙해지는데 있어 테스트 코드가 빛을 발하게 된다.

##### Q. 모든 상황에 대해서 테스트 코드를 작성할 수 있는가? 작성해야 하는가?

생각지도 못한 부분들에서 예외 케이스가 존재할 수 있다. 분명히 코드가 더 중심이 되어야 하는데 테스트를 위해 코드의 구조를 바꿔야 하는 고민이 생긴다. 또한 발생할 수 있는 상황에 대한 테스트 코드를 작성하기 위해 배보다 배꼽이 더 커지는 경우가 허다하다. 



=> 모든 코드에 대해서 테스트 코드를 작성할 수 없드며 또한 작성할 필요도 없다. 테스트 코드를 작성한다고 버그가 발생하지 않는 것도 아니다.



#### Reference

- [TDD 에 대한 토론 - slipp](https://slipp.net/questions/16)



# 함수형 프로그래밍

함수형 프로그래밍의 가장 큰 특징 두가지는 __immutable data__와 __first class citizen 으로서의 function__ 이다.



### immutable vs mutable

- immutable => 불변을 의미. immutable 객체는 객체가 가지고 있는 값을 변경할 수 없는 객체를 의미하여 값이 변경될 경우 새로운 객체를 생성하고 변경된 값을 주입하여 반환해야 한다.
- mutable => mutable 객체는 객체의 값이 변경될 경우 값을 변경한다



### first-class citizen

함수형 프로그래밍 패러다임을 따르고 있는 언어에서의 __함수(function)__는 __일급 객체(first class citizen)__으로 간주된다. 일급 객체는 다음과 같다.

- 변수나 데이터 구조안에 함수를 담을 수 있어서 함수의 파라미터로 전달할 수 있고, 함수의 반환 값으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
- 함수를 리터럴로 바로 정의할 수 있다.



### Reactive Programming

반응형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍(declarative programming)이라고도 불리며, 명령형 프로그래밍(imperative programming)의 반댓말이다. 또 함수형 프로그래밍 패러다임을 활용하는 것을 말한다. 반응형 프로그래밍은 기본적으로 모든 것을 __스트림(stream)__으로 본다. 여기서 스트림이란 값들의 집합으로 볼 수 있으며 제공되는 함수형 메소드를 통해 데이터를 immutable 하게 관리할 수 있다.



### Reference

- [함수형 프로그래밍 소개](https://medium.com/@jooyunghan/함수형-프로그래밍-소개-5998a3d66377)
- [반응형 프로그래밍이란 무엇인가](https://brunch.co.kr/@yudong/33)
- [What-I-Learned-About-RP](https://github.com/CoderK/What-I-Learned-About-RP)
- [Reactive Programming](http://sculove.github.io/blog/2016/06/22/Reactive-Programming)
- [MS 는 ReactiveX 를 왜 만들었을까?](http://huns.me/development/2051)



# MVC

MVC의 각 컴포넌트의 역할 <Who, When, What>

- Controller(컨트롤러) : 일종의 조정자로 클라이언트의 요청을 받았을 때, 그 요청에 대해 실제 업무를 수행하는 모델 컴포넌트를 호출함. 또한 클라이언트가 보낸 데이터가 있다면, 모델에 전달하기 쉽게 데이터를 가공함! 모델이 업무를 마치면 결과를 뷰에 전달
- Model(모델) : 컨트롤러가 호출할 때, 요청에 맞는 역할을 수행함. 비즈니스 로직을 구현하는 영역으로 응용프로그램에서 데이터를 처리하는 부분이다. 여기서 비즈니스 로직이란 업무에 필요한 데이터처리를 수행하는 응용프로그램의 일부라고 할 수있다. DB에 연결하고 데이터를 추출하거나 저장, 삭제, 업데이트, 변환 등의 작업을 수행. 상태의 변화가 있을 경우 컨트롤러와 뷰에 통보해 후속 조치 명령을 받을 수 있게 함!
- View (뷰) : 컨트롤러로부터 받은 모델의 결과값을 가지고 사용자에게 출력할 화면을 만드는 일을함. 만들어진 화면을 웹 브라우저에 전송하여 웹브라우저가 출력하는 것. 화면에 표시되는 부분으로 추출한 데이터나 일밙거인 텍스트 데이터를 표시하거나 입력폼 또는 사용자와의 상호작용을 위한 인터페이스를 표시하는 영역임.
