# Object Oriented Programming

객체 지향 프로그래밍.

기존의 프로그래밍 패러다임의 중심은 컴퓨터에 있었다면 객체 지향프로그래밍의 중심은 인간 중심적 프로그래밍하는 것으로 볼 수 있다.

- OOP로 코드를 작성하면 코드의 재사용성이 오름!! => 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어 지속적으로 재사용하며 신뢰성을 확보! 

- 특정 상황에 대한 예외case에 맞게 잘 만들어 두면 에러를 컴파일 단계에서 잡아 낼 수 있어 버그 발생이 줄어든다. 
- 객체 단위로 코드가 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이하며 데이터 모델링을 할 때 객체와 매핑하는 것이 수월하기 때문에 요구사항을 좀 더 명확하게 파악하여 프로그래밍이 가능하다.

### 객체 지향적 설계 원칙

1. SRP(Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙

   클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.

2. OCP(Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙

   확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.

3. LSP(Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙

   상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

4. ISP(Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙

   인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙

   고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

#### reference

- [객체 지향에 대한 얕은 이해](http://asfirstalways.tistory.com/177)



# RESTful API

REST란, REpresentational State Transfer 의 약자이다. 여기서 ~ful 이라는 형용사형 어미를 붙여 ~한 API라는 표현으로 볼 수 있는데, 즉, REST의 기본 원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인은 'RESTful' 하다고 표현할 수 있다.

REST는 하나의 아키텍처로 볼 수 있는데, 좀 더 정확한 표현으로 말하자면, REST는 Resource Oriented Architecture 이다. API 설계의 중심에 자원(Resource)이 있고 HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

### REST 6가지 원칙

- Uniform Interface - 구성요소(클라이언트, 서버 등) 사이의 인터페이스는 균일(uniform)해야 한다.
- Stateless - 클라이언트와 서버의 통신에는 상태가 없어야 한다. 모든 요처은 필요한 모든 정보를 담고 있어야한다. 
- Caching - 캐시가 가능해야한다. 즉, 모든 서버 응답은 캐시 가능한지 그렇지 아닌지 알 수 있어야한다.
- Client-Server - 클라이언트-서버 스타일은 사용자 인터페이스에 대한 관심(concern)을 데이터 저장에 대한 관심으로부터 분리함으로써 클라이언트의 이식성과 서버의 규모확장성을 개선
- Layered System(Hierarchical system) - 계층으로 구성이 가능해야하며, 각 레이어에 속한 구성요소는 인접하지 않은 레이어의 구성요소를 볼 수 없어야 한다.
- Code on demand - Code-On-Demand 가 가능해야 한다. 서버가 네트워크를 통해 클라이언트에 프로그램을 전달하면 그 프로그램이 클라이언트에서 실행될 수 있어야한다.



### RESTful 하게 API를 디자인 한다는 것이란?

1. __리소스__ 와 __행위__ 를 명시적이고 직관적으로 분리함.

- 리소스는 __URI__로 표현되는데 리소스가 가리키는 것은 __명사__로 표현되어야 함.
- 행위는 __HTTP Method__로 표현하고, __GET(조회)__, __POST(생성)__, __PUT(수정)__, __PATCH(일부 수정)__, __DELETE(삭제)__, 을 분명한 목적으로 사용

2. Message 는 Header와 Body를 명확하게 분리해서 사용한다.

- Entity에 대한 내용은 Body에 담는다.
- 어플리케이션 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답받고자 하는 MIME 타입 등은 header에 담는다.
- header와 body는 http header 와 http body 로 나눌 수도 있고, http body 에 들어가는 json 구조로 분리할 수도 있다.

3. API 버전을 관리한다.

- 환경은 항상 변하기 때문에 API의 signature 가 변경 될 수도 있음에 유의
- 특정 API를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장

4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.

- 브라우저와 서버 모두 json으로 보내든, 둘다 form-data 형식으로 보내든 하나로 통일
- URI가 플랫폼 중립적이어야 한다.



### 장점 & 단점

- 장점
  1. Open API를 제공하기 쉽다.
  2. 멀티플랫폼 지원 및 연동이 용이
  3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
  4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.
- 단점
  1. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에없다.
  2. 분산환경에는 부적합
  3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원



#### Reference

- [REST API 제대로 알고 사용하기 - TOAST](http://meetup.toast.com/posts/92)
- [바쁜 개발자들을 위한 RESTFul api 논문 요약](https://blog.npcode.com/2017/03/02/바쁜-개발자들을-위한-rest-논문-요약/)
- [REST 아키텍처를 훌륭하게 적용하기 위한 몇 가지 디자인 팁 - spoqa](https://spoqa.github.io/2012/02/27/rest-introduction.html)

