# TCP와 UDP의 비교

### UDP

`UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)` 는 __비연결형 프로토콜__이다. IP 데이터그램을 캡슐화하여 보내는 방법과 연결 설정을 하지 않고 보내는 방법을 제공한다. `UDP`는 흐름제어, 오류제어, 또는 손상된 세그먼트의 수신에 대한 재전송을 __하지 않는다.__ 이 모둗가 사용자 프로세스의 몫이다. `UDP`가 행하는 것은 포토들을 사용하여 IP 프로토콜에 인터페이스를 제공하는 것이다.

종종 클라이언트는 서버로 짧은 요청을 보내고, 짧은 응답을 기대한다. 만약 요청이나 응답이 손실된다면, 클라이언트는 time out 되고 다시 시도할 수 있으면 된다. 코드가 간단할 뿐만 아니라 TCP 처럼 초기설정(initial setup)에서 요구되는 프로토콜보다 적은 메시지가 요구된다.

`UDP`를 사용한 것들에는 `DNS`가 있다. 어떤 호스트 네임의 IP 주소를 찾을 필요가 있는 프로그램은, DNS 서보로 호스트 네임을 포함한 UDP 패킷을 보낸다. 이 서버는 호스트의 IP 주소를 포함한 UDP 패킷으로 응답한다. 사전에 설정이 필요하지 않으며 그 후에 해제가 필요하지 않다.



### TCP

대부분의 인터넷 응용 분야들은 __신뢰성__ 과 __순차적인 전달__ 을 필요로 한다. UDP로는 이를 만족시킬 수 없으므로 다른 프로토콜이 필요하여 탄생한 것이 `TCP`이다. `TCP(Transmission Control Protocol, 전송제어 프로토콜)` 는 신뢰성이 없는 인터넷을 통해 종단간에 신뢰성 있는 __바이트 스트림을 전송__ 하도록 특별히 설계되었다. TCP 서비스는 송신자와 수신자 모두가 소켓이라고 부르는 종단점을 생성함으로써 이루어진다. TCP 에서 연결 설정(connection establishment)는 `3-way handshake`를 통해 행해진다.

모든 TCP 연결은 전이중(full-duplex), 점대점(point to point)방식이다. 전이중이란 전송이 양 방향으로 동시에 일어날 수 있음을 의미하며 점대점이란 각 연결이 정확히 2개의 종단점을 가지고 있음을 의미한다. TCP는 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.



# HTTP와 HTTPS

### HTTP 의 문제점

- HTTP 는 평문 통신잉기 때문에 도청이 가능
- 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능
- 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능

### TCP / IP 는 도청 가능한 네트워크이다.

TCP / IP 구조의 통신은 전부 통신 경로 상에서 엿볼 수 있다. 패킷을 수집하는 것만으로 도청할 수 있다. 평문으로 통신을 할 경우 메시지의 의미를 파악할 수 있기 때문에 암호화하여 통신해야한다.

#### 보완 방법

1. 통신 자체를 암호화 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)` 라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP 의 통신 내용을 암호화할 수 있다. SSL 을 조합한 HTTP 를 `HTTPS(HTTP Secure)` or `HTTP over SSL` 이라고 부른다.
2. 콘텐츠를 암호화 말 그대로 HTTP를 사용해서 운반하는 내용인, HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화하는 것이다. 암호화해서 전송하면 받은 측에서는 그 암호를 해독하여 출력처리가 필요.



### 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.

HTTP 에 의한 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리는 없기 때문에 누구든지 리퀘스트를 보낼 수 있음. IP 주소나 포트 등에서 그 웹 서버에 엑세스 제한이 없는 경우 리퀘스트가 오면 상대가 누구든지 무엇인가의 리스폰스를 반환한다. 이러한 특징은 여러 문제점을 유발한다.

1. 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지를 확인 할 수 없다.
2. 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지를 확인할 수 없다.
3. 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지를 확인할 수 없다.
4. 어디에서 누가 리퀘스트 했는지 확인할 수 없다.
5. 의미없는 리퀘스트도 수신한다 --> DoS 공격을 방지할 수 없다.



#### 보완 방법

위 암호화 방법으로 언급된 `SSL`로 사대를 확인할 수 있다. `SSL`은 상대를 확인한느 수단으로 __증명서__를 제공하고 있다. 증명서는 신뢰할 수 있는 __제 3자 기관에 의해__ 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용함으로써 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어들게 된다. 한 가지 이점을 더 꼽자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.



### 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다

여기서 완전성이란 __정보의 정확성__을 의미. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장 할 수 없는 것이다. 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 숫니하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 이와 같이 공격자가 도중에 리퀘스트나 리스폰스를 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle) 이라고 부른다.



#### 보완 방법

`MD5`, `SHA-1` 등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 확실히 방지하기에는 `HTTPS`를 사용해야 한다. SSL에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 긴으을 제공하고 있다.



### HTTPS

HTTP 에 암호화와 인증, 완전성 보호를 더한 HTTPS

`HTTPS`는 SSL의 껍질을 덮어쓴 HTTP라고 할 수 있다. 즉, HTTPS 는 새로운 애플리케이션 계층의 포로토콜이 아니라는 것이다. HTTP 통신하는 소켓 부분을 `SSL(Secure Socket Layer)` or `TLS(Transport Layer Security)` 라는 포로토콜로 대체하는 것 뿐이다. HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS 에서 HTTP는 SSL과 통신하고 __SSL 이 TCP와 통신__하게 된다. SSL을 사용한 HTTPS 는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.

HTTPS 의 SSL 에서는 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식을 혼합한 하이브리드 암호 시스템을 사용한다. 공통키를 공개키 암호화 방식으로 교환한 다음에 다음부터의 통신은 공통키 암호를 사용하는 방식이다.



#### 모든 웹 페이지에서 HTTPS 를 사용해도 될까?

평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스를 더 많이 요구한다. 통신할 때마다 암호화를 하면 추가적인 리소스를 소비하기 때문에 서버 한 대당 처리할 수 있는 리퀘스트의 수가 상대적으로 줄어들게 된다.

하지만 최근에는 하드웨어의 발달로 인해 HTTPS를 사용하더라도 속도 저하가 거의 일어나지 않으며, 새로운 표준인 HTTP 2.0을 함께 이용한다면 오히려 HTTPS가 HTTP보다 더 빠르게 동작한다. 따라서 웹은 과거의 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용하는 방식에서 현재 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 적용하는 방향으로 바뀌어가고 있다.
